このような 実験を 考えましょう。
うすい 塩酸10mlに 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 加えます。
約10mlで 中性に なります。
図で 表すと こちらです。
ビーカーの中に 塩酸10mlを 入れます。
塩酸10mlに 少しずつ 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 加えます。
約10mlで 完全に 中和して 中性になります。
これまで 勉強した 内容を 覚えていますか。
酸や アルカリの 強弱を 表す ものは 何でしょうか。
pHです。
塩酸や 水酸化ナトリウムにも 強さが あります。
濃（こ）いものや うすいものや 色々なものが あります。
この動画では 水溶液（すいようえき）の 濃（こ）さが 変わると 中和の量が どのように なるのか 勉強しましょう。
水溶液（すいようえき）の 濃（こ）さと イオンの 関係を 見ます。
塩酸10mlを 用意します。
塩酸10mlを 2倍に 濃（こ）くしたり 1/2倍に うすくします。
その時 中に 入っている イオンが どのように なるのかを 見ます。
塩酸は 化学式で 表すと HCl です。
塩酸は 水溶液（すいようえき）では 水にとけて イオンに 分かれます。H⁺ と Cl⁻ に 分かれます。
塩酸は 酸性を 表します。
酸性は H⁺ と Cl⁻ のどちらでしょうか。
酸性は H⁺ です。
塩酸は H⁺ が 多い 強い 酸です。
H⁺ が 多い ということは 強い酸です。
H⁺ が 少ない ということは 弱い酸です。
塩酸には この 2つの イオンが 入っています。
分かりやすく 水素イオンだけを 考えます。
水素イオンを オレンジの 丸で 表します。
例えば  塩酸10mlに 水素イオンが 2つ あると 考えます。
最初は 水素イオンは 2つです。
塩素の 濃（こ）さを 2倍に します。
塩素の 中の 水素イオンは いくつに なりますか。
塩素が 濃（こ）くなると 酸性が 強くなります。
水素イオンの 数も 増えます。
最初は ２つでした。
塩酸の 濃（こ）さを 2倍にします。
2つの 2倍なので 4つに なります。
濃（こ）さを 2倍にすると 水素イオンの 数も 2倍に なります。
最初の イオンの数は 2つなので 4つに なります。
ここでは 濃（こ）さを 2倍に しただけです。
塩酸の量は そのまま 10mlです。
最初の 塩酸の 濃（こ）さを 1/2にします。
塩素の 中の 水素イオンは どのように なりますか。
これも 先ほどと 同じです。
濃（こ）さを 1/2に するだけです。塩酸の量は そのまま 10mlです。
濃（こ）さが うすくなると 酸性が 弱くなります。
塩素の 中の 水素イオンの 数は 2つの 濃（こ）さを 1/2に したので 1つに なります。
濃（こ）さと イオンの 関係は 濃（こ）さを 2倍にすれば 水素イオンも 2倍になります。
濃（こ）さを 1/2にすれば 水素イオンも 1/2に なります。覚えてください。
水溶液（すいようえき）の 濃（こ）さと 中和についてです。
中性に する時の 量の 関係を 考えます。
塩酸10mlを 用意します。
塩酸10mlに 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 入れます。
約10mlで 完全に 中和し 中性に なります。
例えば 塩酸10mlに 水素イオンが 2つ 入っています。
中和で 使った 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき） 10mlに 水酸化物イオンは いくつ 入りますか。
ここでは 中性に なっています。
酸性と アルカリ性の 性質を 消すために H⁺ と OH⁻ の数は 同じでないと いけません。
最初の 実験では 塩酸10mlに 水素イオンが 2つ 入っています。
中和で 中性にする時に 使った 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）にも 水酸化物イオンが 2つ 入ります。
問題を 考えましょう。
水素イオンを オレンジの丸で 表します。 水酸化物イオンを 青い丸で 表します。
塩酸10mlを 中性にするために 必要な量を 考えます。
濃（こ）さが 1/2の 水酸化ナトリウムを 使います。
最初に 使った 塩酸10mlを 中性に するために 必要な 量を 考えましょう。
ポイントは 濃（こ）さが 1/2 です。
水酸化ナトリウ水溶液（すいようえき） 10mlは 水酸化物イオン  OH⁻ が 2つ 入っています。
それを 半分の 濃（こ）さに します。
中に 入っている 水酸化物イオン OH⁻ は いくつでしょうか。
濃（こ）さを 半分にすると 中に 入っている イオンの数も 半分に なります。
1つだけしか 入っていません。
これまでは 2つずつ 10mlずつで 中和して いました。
今回は 10mlだけ 用意しました。
OH⁻ は 1つです。
塩酸10mlの 2つの 水素イオンを 中和できますか。
中和できません。
OH⁻ が 足りません。
1つ 足りません。
水酸化物イオンが もう1セット 必要です。
塩酸10mlの 2つの 水素イオンを 中和するために 必要なものは 何でしょうか。
濃（こ）さを 半分にすると 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）の量を 2倍にして 水酸化物イオンの 数を 増やすことが 必要です。
濃（こ）さが 半分に なると 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）は 2倍の量の 20mlが 必要です。
濃（こ）さを 半分にすると 塩酸10mlを 中性にするために 必要な 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）の量は 20mlです。
次に この問題を 考えます。
濃（こ）さを 2倍にします。
その時 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 使うと 塩酸10mlを 中性にするために どれくらい 必要でしょうか。
最初の 実験では 塩酸10mlを 用意します。
そこに 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 入れます。10mlで 中性に なります。
例えば 塩酸10mlに 水素イオンが 2つ 入っています。
使った 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき） 10mlにも 同じ数の OH⁻ 水酸化物イオンが　入っています。
次は　濃（こ）さを 2倍に しました。
水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）は 同じ量の 10ml ですが 濃（こ）さは 2倍です。
中の 水酸化物イオンの 数も 2倍になり 4つ 入っています。
これら全てを 使って 塩酸と 中和させて 中性に することは できません。
OH⁻ が 多すぎます。
この 塩酸は H⁺ が 2つだけです。OH⁻ も 2つで 足ります。OH⁻ は 4つで 多いです。
どうすれば いいでしょうか。水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 少なく します。
水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき） 10mlには OH⁻ が 4つ 入っています。
OH⁻ は 2つだけ 必要です。
水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 半分の量 5mlに します。
水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき） 10mlには OH⁻ が 4つ 入っているから 半分の 5mlにすると 2つに なります。
塩酸10mlと 中性するには 濃（こ）さを 2倍の時は 量を 半分に します。
量を 半分に すると 完全に 中性に なります。
先ほどの 問題も 今の 問題も 濃（こ）さを 変えても 同じものが あります。
中性にする時 必ず 水素イオンと 水酸化物イオンの 数が 同じに なります。